.
Das Virus bringt uns alle
an unsere Grenzen.
Es ist höchste Zeit
für einen runden Tisch.
Mit einem Pflegeleiter
auf der Intensivstation,
einem Infektiologen,
einer dreifachen Mutter
und mit einem Publizist.
Spaltet das Virus unser Land?
Und was können wir dagegen tun?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute am runden Tisch
in der "Arena":
Manuel Battegay, Chefarzt
Infektiologie und Spitalhygiene
am Universitätsspital Basel.
Er sagt: "Wir sollten jetzt
aufeinander zugehen,
aber eines ist klar:
Die Impfung schützt nachweislich
sehr viele Menschen
und verhindert Leid."
Markus Somm, Publizist und
Chefredaktor Nebelspalter, sagt:
"Der Bundesrat spaltet mit
dem Zertifikat die Gesellschaft."
"Unsere Rechte
sind zu stark eingeschränkt."
"Wir müssen diesen Konflikt
jetzt aber auch austragen."
Martin Balmer, Leiter Pflege
Intensivmedizin
am Kantonsspital Aarau, sagt:
"Unser Gesundheitssystem
ist enorm geschwächt."
"Bei den Spitalangestellten
sinkt das Verständnis für Menschen,
die sich
nicht impfen lassen wollen."
Regina Göldi, Mitinhaberin
einer Schreinerei, sagt:
"Es herrscht ein Impfzwang."
"Die Geimpften machen enormen Druck
auf die Ungeimpften."
"Darunter leiden v.a. die Jungen."
Ausserdem im Studio:
Sarah Bütikofer,
Politikwissenschafterin
beim Forschungsinstitut Sotomo
und an der Universität Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
herzlich willkommen,
meine Gäste am runden Tisch -
mit sicherem Abstand,
wie es sich in dieser Zeit gehört.
Und schön, dass auch Sie hier sind,
liebes Publikum.
Zahlen, Zahlen, nochmals Zahlen.
Sie spielen eine zentrale Rolle
in dieser Pandemie.
Ob Fallzahlen, R-Wert oder
die Auslastung der Spitäler.
Aber eine Zahl geht manchmal
etwas unter, finde ich:
Diese hier.
10'607 laborbestätigte Corona-
Todesfälle seit Beginn der Pandemie.
Bei uns am runden Tisch
sitzen alles Menschen,
die in ihrem Alltag
ganz unterschiedlich
mit dem Coronavirus zu tun haben.
Alle waren schon einmal in einer
"Arena"zu Covid-19 mit dabei.
Martin Balmer,
kurz vor Weihnachten im letzten Jahr
sprachen wir miteinander,
wir schalteten zu Ihnen
ins Kantonsspital Aarau,
auf die Covid-Station.
Das war ein Moment,
in dem es allen zu Hause und auch
mir kalt den Rücken herunterlief.
Ich habe noch nie in diesen
30 Jahren Intensivmedizin,
die ich betreibe, Ärzte und
Pflegende so oft weinen sehen.
Weil sie z.T. nicht mehr können.
Sie sehen, dass sie die Qualität,
die sie bei ihrer Arbeit erbringen
wollen, nicht mehr erbringen können.
Und sie sehen v.a. kein Ende.
Heute sehe ich Sie zum Glück
endlich ohne Schutzmaske,
ohne Schutzkleidung.
Wie sieht es heute
auf Ihrer Station aus?
Die Station,
die wir gerade gesehen haben,
ist jetzt wieder in ihrem
ursprünglichen Zustand,
als Aufwachraumstation.
Die Situation bei uns
ist angespannt.
Die vierte Welle
hat uns fest im Griff.
Wo sich die Dynamik verändert hat:
Unsere Patienten werden jünger.
In der dritten Welle gab es in der
Romandie bereits die Situation,
dass auch schwangere Patientinnen
betroffen waren.
In den letzten fünf Wochen
hatten wir vier junge Frauen
im Alter von 23 bis 27 Jahren,
die in der Schwangerschaft
ungefähr in der 30. Woche waren.
Sie waren
in einem kritischen Zustand.
Wir mussten eine Lungenreifung
bei den Ungeborenen einleiten,
damit wir Kind und Mutter
retten konnten.
Das gelang bisher
noch nicht bei allen.
Wir kämpfen weiterhin.
Die Jüngste, 23 Jahre alt, ist
in der 20. Schwangerschaftswoche.
Das bereitet uns Pflegenden
grosse Mühe.
Und natürlich auch den ärztlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Damit wächst auch das Unverständnis,
dass es solche Situationen
mit Impfgegnern gibt.
Wir können uns nicht vorstellen,
dass die betroffenen Personen -
egal welchen Alters -
so beeinträchtigt sind
und diesen Weg gegangen sind.
Es kann fast nicht sein,
im Jahr 2021,
wo wir die Möglichkeiten haben,
das stoppen zu können,
dass man so etwas erleben muss.
Dieses Unverständnis wächst.
Zudem ist man
auch dünnhäutiger geworden.
Sie haben beschrieben, wie es
bei Ihnen im Spital aussieht.
Ich möchte einen Überblick
verschaffen,
wie es insgesamt der Fall ist.
Die Auslastung der Intensivstationen
liegt aktuell bei 75 %,
24 % machen die Covid-Patientinnen
und -Patienten aus.
Wir haben Herbst, bald ist Winter,
die Grippezeit.
Was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn Sie an diese Zeit denken?
In erster Linie habe ich die
Grippezeit noch nicht vor Augen,
sondern eher die Herbstferien.
Da sind wir näher dran.
Und wir wurden überrascht, dass wir
so früh in die vierte Welle kamen.
Es bereitet mir Sorgen,
was passiert,
wenn die Herbstferien vorbei sind.
Daher bin ich froh über alle
Massnahmen, die das einschränken,
die eine gewisse Sicherheit
versprechen.
Von unseren Intensivstationen
kann ich sagen:
Wir hatten einen einzigen Fall einer
doppelt geimpften Patienten.
Alle anderen waren nicht geimpft.
Regina Göldi, vor einer Woche
sassen Sie noch hier hinten.
Dazumal haben Sie berichtet,
wie es Ihren drei Söhnen geht.
Die Jungen grenzt man aus und jetzt
verlangt man von ihnen,
sich impfen zu lassen.
Mit der Zertifikatspflicht
hat man den Jungen endgültig
den Stecker gezogen.
Den Stecker gezogen, sagen Sie.
Ich möchte aber zuerst wissen -
wir haben es gehört,
man ist dünnhäutiger geworden -,
ob Sie das auch an sich selbst und
an Ihren Umfeld merken?
Ganz klar: Alle sind dünnhäutiger.
Ein Teil ist geimpft,
ein Teil nicht.
Dieser Unterschied
macht es schon aus,
die Angriffe, die es gibt und das
Unverständnis gegenüber Ungeimpften.
Auch Leute, die genesen sind ...
Wie geht man weiter?
Wieso sucht man
keine anderen Ansätze?
Es ist immer ein Angriff ...
Die Leute fluchen: "Diese Idioten".
Das finde ich wahnsinnig,
das finde ich nicht richtig.
Denn diese Ungeimpften haben Fragen.
Sie sind nicht alle
Verschwörungstheoretiker.
Sie haben gute Fragen.
Sie sorgen sich
um ihre persönliche Gesundheit.
Nicht immer nur:
impfen, impfen, impfen.
Sondern sie wollen wissen, was
der Impfstoff mit dem Körper macht.
Sie informieren sich,
so kommen Fragen auf.
Die werden aber nicht beantwortet -
nicht von den Medien,
auch nicht, wenn ein Arzt sagt, es
sei gut, der andere das Gegenteil.
Das ist das Problem.
Sie haben viele Fragen gebracht.
Manuel Battegay hat viele Antworten,
er war auch immer wieder Gast
in diesem Covid-"Arenas".
Da haben Sie sich v.a.
auf die Fakten gestützt
und es so formuliert:
Diese Krise können wir weltweit
nicht meistern,
ohne Wissen, ohne Taten,
ohne Expertise von Ärzten,
Wirtschaftsexperten, Experten der
öffentlichen Gesundheit,
Epidemiologen und Virologen.
Sie haben als Mediziner
die HIV-Epidemie erlebt.
In dieser Pandemie
sagten Sie immer wieder,
wir wüssten schon viel
über dieses Virus.
Aber was wissen wir denn nicht?
Um es mit HIV zu vergleichen: in
1981 ging es nur schon zwei Jahre,
bis man wusste, dass es sich
um einen Virus handelt.
Es dauerte Jahre, die Maschinerie
zu verstehen.
Die Entwicklung der Medikamente
dauerte lange.
Es war ein völlig anderes Virus.
Es war eindrücklich, dass die Daten
drücken und Klarheit schafften.
Ohne Therapie starben eigentlich
alle an HIV Aids.
Viele wollten die Therapie nicht.
Als man die Daten über
die Wirksamkeit aufzeigen konnte,
haben auch sehr kritische Leute
die Therapie gemacht -
auch Leute, die
Verschwörungstheorien nachhingen.
Jetzt ist die Technologie
ganz anders.
In 7-10 Tagen konnte man
das Virus dechiffrieren.
Das Virus ist sehr ideal,
um einen Impfstoff zu entwickeln.
Es geht nicht in den Zellkern, die
Leute bilden sofort Abwehrstoffe,
sie können aber akut erkrankten.
Es hat die Spezialisten, die
Experten nicht überrascht,
dass schnell ein Impfstoff
gefunden wurde.
Das ist auch super
in dieser ganzen Kette.
Daher wusste man sehr viel.
Man wusste schnell,
dass das Krankheitsbild
weltweit sehr ähnlich ist.
Man hat einen Impfstoff entwickelt
in den grössten
vergleichenden Studien.
Jetzt sehen wir auch,
dass die Impfstoffe sehr gut wirken,
in der Schweiz und international.
Trotzdem gibt es Skepsis.
Ich möchte noch eine Zahl
an den Tisch bringen:
die Sterblichkeit liegt bei 1 %.
Auf den ersten Blick könnte man
sagen: "Das ist nicht sehr viel."
Dann kommen Sie mit Ihren
Flugzeugabstürzen.
Erklären Sie uns das.
Ein Prozent scheint nicht viel zu
sein,
doch im Vergleich mit täglichen
Risiken ist es hoch.
Vor Corona flogen grosse
Fluggesellschaften 5'000 Flüge pro
Fluggesellschaften
5'000 Flüge pro
Woche -
bei einem Prozent wären dies 50
Flugzeugabstürze.
Niemand würde in so ein Flugzeug
steigen.
Zu diesem einem Prozent
kommen noch Leute dazu,
die langwierige Verläufe haben:
Long Covid.
Das ist ein noch höherer
Prozentsatz.
Ein Prozent ist also sehr hoch,
v.a. haben wir nun jüngere Patienten
mit der Delta-Variante.
Das geht bis ins hohe Alter, ab 70
Jahren.
Das ist bis zum 100-fachen der
Grippe.
In jüngerem Alter hat man nun auch
ein erhöhtes Risiko.
Danach nimmt es exponentiell zu.
Wir haben von Herrn Balmer gehört,
dass auch Jüngere ohne
Risikofaktoren schwer erkranken.
Das Risiko ist also hoch,
auch wenn man es nicht alarmistisch
sieht.
Es kann alle treffen.
Markus Somm, Sie sind als kritischer
Publizist bekannt.
Sie haben die Pandemie auch so
verfolgt.
In der "Arena" nahmen sie kein Blatt
vor den Mund.
Interessant ist eine Debatte, wenn
sie interessant ist.
Wenn unterschiedliche Leute mit
unterschiedlichen Meinungen kommen.
(Brotz) Auch wenn diese Unsinn
erzählen?
Ja, natürlich.
Soll man mit Leuten sprechen, die
Unsinn erzählen
und faktenfrei unterwegs sind?
Die nichts von der Wissenschaft
und deren Erkenntnissen wissen
wollen?
Jetzt haben Sie ein paar Sachen
zusammengenommen.
Wenn man diskutiert, sind Fakten
relativ wichtig.
Doch zum Teil sind die Daten
umstritten.
Wie wurden sie etwa erhoben?
In jeder Diskussion, ob
wissenschaftlich oder politisch,
ist es so, dass die Fakten nicht
auswählbar sind.
Fakten sind relativ hart.
Doch es gibt unterschiedliche
Interpretationen von Fakten.
Wir können eine solche Krise nicht
meistern,
wenn wir sagen, dass es die einen
wissen
und die anderen folgen müssen.
So funktioniert es nicht mehr.
Wir sind nicht mehr im römischen
Reich.
Als der römische Kaiser seine
Sklaven befehligen konnte.
Ich respektiere die Wissenschaft
sehr,
habe eine wissenschaftliche
Ausbildung.
Aber weshalb wurde die westliche
Wissenschaft derart überlegen?
Weil immer wieder über Thesen
gestritten wurde,
und es diese zu belegen galt.
Denn es können neue Daten und Fakten
kommen,
und dann gibt es neue Ansichten.
Man sollte es nicht zu stark
moralisieren,
wenn Leute unterschiedliche
Meinungen und Fakten haben.
Herr Battegay, Sie sagen,
in dieser Pandemie gibt es eine
klare Faktenlage.
Können Sie ausschliessen, dass Sie
in fünf Jahren nicht zugeben müssen,
dass Sie sich vielleicht geirrt
haben?
(Battegay) Das könnte sein, wenn zum
Beispiel eine neue Variante käme.
Doch wir haben nun einen klar
ersichtlichen Weg aus der Krise.
Der ist weit offen.
Wir haben riesige vergleichende
Studien.
Jetzt haben wir 6 Mrd. Impfdosen
verimpft.
Es interessiert uns als Experten
sehr,
wie es ausschaut, wenn die ganze
Bevölkerung geimpft wird.
Die Daten wurden immer wieder
robuster,
das sehen wir auch in der Schweiz.
Seit Januar hatten wir 10'000
Patientinnen und Patienten,
die hospitalisiert wurden.
Von diesen 10'000 waren "nur" 250
Personen doppelt geimpft.
Es besteht eine extrem gute Wirkung,
Faktor über 40.
Das gibt mehr Vertrauen.
Wir sehen eine Korrelation:
Je mehr geimpft wird, desto weniger
Fälle.
Frau Göldi, kommt das bei Ihnen an?
Sie kommen mit Fakten, doch diesen
traut man nicht immer.
Denn es gibt noch die Gegenfakten.
Insbesondere, wenn sie von Ihrer
Spezies kommen.
Im Internet sieht man von vielen
Ärzten andere Fakten.
Das lesen die jungen Leute sehr oft.
Beim BAG sieht man, wie viele Leute
durchgeimpft sind.
Ab 50 aufwärts ist ein guter Ansatz.
Auf die Jungen dann abzuholen -
das hat man anderthalb Jahre
verpasst.
Man liess die Jungen in Ruhe,
weil man wusste,
dass man die Senioren
in Watte packen muss.
Damals war es die Pandemie
der Senioren.
Jetzt kommt es schon runter.
Aber alleine mit den Zahlen
holen Sie das nicht ab.
Das ist richtig.
Und ich gebe jetzt sehr viele
Weiterbildungen bei Studierenden,
auch in Spitälern,
bei Pflegenden und Ärzten.
Da kommen natürlich Fragen,
die ich durchaus verstehe.
Meine Kinder haben dasselbe gefragt.
Ich habe eine Tochter, die etwas
über 30 ist, und einen Sohn.
Man überlegt sich schon sehr gut,
was man empfiehlt.
Man fragt sich normale Dinge, wie:
Schadet das?
Könnte es Nachwirkungen geben?
Wie sind die Nebenwirkungen?
Wie ist es bei jemandem,
der abwehrgeschwächt ist?
Es gibt sehr viele Fragen.
Aber es ist auch sehr viel Erfahrung
aufgekommen.
Und wir sehen auch,
wie gut die Impfungen wirken.
Das gilt Vertrauen,
das ist auch ein Prozess.
Aber es ist richtig:
Wir müssen Rede und Antwort stehen.
Auch bei Jungen,
die jetzt verunsichert sind.
Aber viele sind auch sehr offen,
hören zu.
Wenn man es gut erklärt ...
Ich gebe häufig keine
starke Impfempfehlung.
Aber die Leute
gehen sich dann impfen lassen,
weil sie es
im ganzen Zusammenhang sehen.
Warum kam der Impfstoff schnell?
Das hatte ich vorhin gesagt:
Eigentlich ist es dieselbe RNA
wie im Virus,
die im Körper angeboten wird.
Dann ergibt es auch die meisten
jungen und kritischen Menschen Sinn.
Sie haben Vertrauen
und lassen sich impfen.
Häufig gebe ich gar keine
sehr deutliche Impfempfehlung,
sondern die Menschen sind überzeugt,
nachdem sie mehr wissen.
Sie sagen, auch die Jungen
seien immer mehr davon überzeugt.
Eine spontane Idee: Wir haben viele
Junge bei uns im Studio.
Von der Kantonsschule Romanshorn.
Ich möchte Sie fragen
und lasse Tamara mit der Tonstange
zu Ihnen kommen.
Guten Abend.
Noch ein Schluck Wasser,
das kann nie schaden.
Wie ist Ihr Name?
Samuel Blum.
Der Infektiologe sagt, das Vertrauen
in die Impfung, in die Wissenschaft
sei vorhanden.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Auch ich hatte Vertrauen
in die Impfung.
Ich denke,
man kann Virologen vertrauen.
Und man sollte sich nicht zu schnell
vom Internet beeinflussen lassen.
Denn dort gibt es auch
viele Falschinformationen.
Deswegen finde ich dieses Argument
relativ gut.
Wie versuchen Sie das
für sich selbst zu trennen:
Was ist richtig und was ist falsch?
Ich achte darauf,
dass die Links gut,
d.h. wissenschaftlich geprüft sind.
Und dass sie mit Quellen belegt
sind, die bekannt und gut sind.
Ich habe Sie zufällig ausgewählt,
ich wusste nicht,
was Sie sagen würden.
Das können Sie bestätigen.
- Ja.
Ich möchte aber doch über diejenigen
sprechen, die skeptisch sind.
Diejenigen,
die auf die Strasse gehen.
Es begann mit einer kleinen Gruppe,
die an Kundgebungen solche
Transparente hochhielten:
"Grundrechte sofort zurück!"
Ob in Luzern, Winterthur oder Bern -
Hunderte, manchmal Tausende
haben in der ganzen Schweiz
gegen die Massnahmen im Zusammenhang
mit Corona protestiert.
Vor einer Woche ist die Situation
auf dem Bundesplatz in Bern
eskaliert.
Gestern Abend
gab es wieder eine Kundgebung.
Und wieder hat es geknallt.
Rund 1'000 Massnahmenkritiker
zogen durch die Innenstadt von Bern.
Einzelne versuchten, eine Sperre vor
dem Bundeshaus zu durchbrechen.
Gummischrot und Wasserwerfer
kamen zum Einsatz.
Herr Balmer, wie gross ist
Ihr Verständnis für diese Menschen?
Nicht sehr gross.
Sie mussten zuerst tief durchatmen -
warum?
Ich bin erstaunt,
was die Werte betrifft, wie:
Der Starke hilft dem Schwachen,
der Gesunde dem Kranken.
Wir haben eine Kultur entwickelt
wie diese auf dem Bild dargestellte.
Man kann bezüglich einer Frage
geteilter Meinung sein.
Aber das mit Gewalt zu beantworten -
in einer Demokratie?
Wir haben so viele Rechte
und Möglichkeiten, das zu tun.
Dass wir uns dann auf diese Art
ausleben, bereitet mir Mühe.
Das weckt auch Unverständnis.
Auf der anderen Seite sind da -
so interpretiere ich das -
das Unwissen und die Gedanken,
die noch frei im Raum stehen:
Man weiss nicht,
hilft es oder nicht?
Ich sehe da noch einen grossen
Bedarf an Informationen,
die noch nicht geschlossen sind.
Was für Leute sind das für Sie?
Das sind Menschen,
die nicht zufrieden sind mit dem,
was die Behörden
seit 18 Monaten tun.
Das ist etwas völlig Normales,
das gehört zu der Demokratie,
dass man ab und zu findet, dass
der Bundesrat etwas falsch macht.
Und das will man dann zeigen.
Das ist normal.
Aber schon nicht, dass man versucht,
ins Bundeshaus einzudringen.
Nein, Gewalt -
das ist keine Diskussion.
Das ist absolut daneben.
Auf der linken Seite
und auf der rechten Seite.
Das ist keine Diskussion.
Was die Menschen beschäftigt, sind
ja nicht 13 gewalttätige Idioten.
Was die Menschen
wirklich beschäftigt -
das ist auch interessant,
wenn man Herrn Battegay zuhört.
So wie er das erzählt,
könnten sich wohl viele Menschen
überzeugen lassen.
Aber das Problem, dass wir
seit 18 Monaten haben, ist,
dass auch die Wissenschaft
sehr apodiktisch und autoritär
aufgetreten ist -
und sich teilweise auch
geirrt oder widersprochen hat.
Das Problem ist nicht das Internet.
Es gibt auch unter Ärzten
und Professoren Diskussionen.
Unter Experten
gibt es auch keine Einigkeit.
Die Taskforce,
von der Sie auch ein Teil sind,
hätte meiner Meinung nach ...
Teil gewesen ist.
Da wurde der Fehler gemacht,
dass man sehr apodiktisch aufge-
treten ist, sehr autoritär.
Wir haben eines der besten
Gesundheitswesen der Welt.
Dank Menschen wie Ihnen.
Es ist eine unglaubliche Leistung,
die Sie jeden Tag erbringen.
Wir sind unglaublich dankbar.
Die meisten Menschen in der Schweiz
denken auch so.
Aber dass wir
in der grössten Gesundheitskrise
seit der spanischen Grippe,
also seit über 100 Jahren,
so ein Misstrauen
haben nach 18 Monaten,
da müssen sich die Menschen,
die in der Verantwortung sind,
Wissenschaftler sind -
auch wir Journalisten, fragen:
Was haben wir falsch gemacht?
Z.B. Impfen - ich bin ein
absoluter Anhänger der Impfung.
Ich finde, Impfen ist
eine der grössten Errungenschaften
der modernen Medizin.
Und auch diesen Impfstoff
finde ich fantastisch.
Das ist gar keine Frage.
Aber dass man so viele Menschen
mit so guten Argumenten
nicht überzeugen kann,
zeigt doch, dass man einen
unglaublichen Fehler begangen hat.
Und noch einmal:
Wir brauchen mehr Demokratie,
mehr Bescheidenheit.
Nicht bei Ihnen, aber
bei gewissen Verantwortungsträgern,
die schon etwas wie Halbgötter
aufgetreten sind.
Sie haben verfügt,
statt zu überzeugen.
Das ist der Grund,
weshalb ich die Zertifikatspflicht
als fundamentalen Fehler
der Regierung empfinde.
Man muss die Menschen zum Impfen
überzeugen und nicht nötigen.
Sind Sie einer der Oberlehrer
der Nation, Herr Battegay?
Ich hoffe es nicht.
Aber ich hoffe,
dass ich gut erklären kann.
Ich empfinde Lehrer
auch nicht als negativen Begriff.
Es ist eine verdienstvolle Arbeit.
Ich möchte doch
auf einiges eingehen.
Es ist momentan wirklich wichtig,
dass man
bei aller Diskussion festhält:
Die Schweiz hat einen
der liberalsten Wege gewählt.
Das hat der Schweiz
irgendwie entsprochen.
Jetzt sind wir
an einem entscheidenden Punkt.
Wir können natürlich
diskutieren und schauen.
Ich vergleiche das mit einem Haus,
in dem ein Schwelbrand herrscht.
Wir können diskutieren und schauen,
was man nach aussen trägt,
und was nicht.
Aber wir können auch versuchen,
einen Lösungsweg zu finden.
Damit wir diesen Schwelbrand
löschen.
Wir sind jetzt
an einem anderen Punkt.
Das ist wirklich wichtig,
wenn wir jetzt nicht klarmachen -
das mit der Impfung
bedeutet nicht einfach Impfen.
Sondern damit ist ein Weg
aus dieser Pandemie vorgezeichnet.
Wie lange es geht, kann ich
nicht sagen, das kann niemand.
Wir wissen nicht,
ob es Mutanten gibt.
Aber es ist der Weg,
der die höchsten Chancen hat,
damit wir möglichst schnell -
denn die Geimpften
wollen auch weniger Massnahmen,
das muss man auch sagen.
Zwar nicht jetzt,
aber möglichst bald.
So kommen wir
möglichst bald aus der Pandemie.
Was man sicher ansprechen müsste,
was Markus Somm sagt:
dass es widersprüchliche Meinungen
gibt.
Ich erlaube mir zu sagen: Es gibt
einen wissenschaftlichen Konsens.
Das Krankheitsbild ...
Das erstaunt uns ja seit Beginn.
China, Amerika, Italien, Schweiz,
Israel, Australien -
die Altersabhängigkeit, mit Delta
ist das weniger ein Risikofaktor.
Aber es ist überall gleich:
Die Männer sind eher krank.
Und dass die Impfung wirkt,
ist wissenschaftlicher Konsens.
Und, was gut ist:
Verschiedene Impfungen wirken.
Es gibt viel Konsens.
Natürlich gibt es aber auch
viele Fragestellungen, das ist klar.
Eine Frage ist, was passiert,
wenn alle geimpft sind.
Die meisten Experten sagen,
das Virus werde weiter zirkulieren,
die Menschen werden noch infiziert.
Aber das muss ein gutes
Gesundheitswesen aushalten.
Und dann muss man auf
individuelle Empfehlungen übergehen.
Eine kurze Replik.
Es geht nicht darum,
dass man darüber diskutiert,
ob Impfen etwas bringt oder nicht.
Diese vielen Studien sehe ich auch,
ich glaube ihnen.
Das sind absolut gute Daten.
Aber wir haben 18 Monate lang
über andere Fragen diskutiert.
Zuerst hiess es, Masken seien
schlecht, dann, Masken seien gut.
Dann hiess es, der Lockdown sei gut,
dann fanden wir heraus,
dass das nicht stimmt.
Es geht vielmehr um die Massnahmen,
nicht um die einzelnen medizinischen
Fragen.
Da ist immer noch
ein grosses Vertrauen vorhanden.
Aber: Viele Wissenschaftler
haben nicht begriffen,
dass es ein Unterschied ist,
in der Politik zu sprechen
und in der Wissenschaft.
Z.T. wurden sie in der Politik
übergriffig.
Sie sagten Dinge,
die die Menschen in einer Demokratie
nicht ertragen. Das geht nicht.
Das ist genau dieser Aspekt.
Wenn man das verfolgt -
auch ich stelle mir da Fragen.
Gerade bei der Maskenpflicht.
Man wurde auch einige Male
hinters Licht geführt.
Zuerst warten Masken schlecht.
Ich bin auch
gegen die Zertifikatspflicht.
V.a. entstand das
aus einer Massnahme -
und wir wissen genau, dass
das Ferienrückkehrer warten.
Jetzt bestraft man Fitnesscenter
und Restaurants.
Auf der ländlichen Seite
noch mehr als in der Stadt.
Das sind genau solche Dinge.
Man könnte die Menschen
vielleicht schon mehr
für den Impfstoff begeistern.
Aber die Menschen
wurden ja kritisch,
weil man permanent gemerkt hat,
dass man angelogen wird.
Das muss man sehen. Man kann
eins und eins zusammenzählen.
Das ist die Schwierigkeit.
Das wiedergutzumachen,
wird eine grosse Arbeit.
Es ist ein schwerer Vorwurf,
wenn Sie sagen,
die Behörden hätten gelogen.
Möglicherweise haben sich
die Erkenntnisse
erst mit der Zeit einfach gefestigt.
Sie haben sich sicher geändert.
Aber ich möchte hier
eine Lanze brechen,
auch für die nationale Taskforce.
Die Schweiz hat die Schulen -
ausser im ersten Lockdown -
immer offen gehalten.
Die Schweiz ist einen
sehr liberalen Kurs gefahren.
Wir hatten da sicher
auch eine Lehrkurve.
Aber wir haben nach bestem Wissen
und Gewissen die Politik beraten.
Was sonst noch passiert ist,
sind vielleicht andere Themen.
Aber die Taskforce hat
hochprofessionell gearbeitet.
Aber man hat nicht nur beraten,
man ging auch an die Öffentlichkeit.
Vom Bundesrat getrennt.
Man hat den Bundesrat getadelt,
das geht gar nicht.
Wenn ich einen Berater anstelle,
will ich nicht,
dass der in der Öffentlichkeit sagt,
der Somm sei ein Trottel.
Das geht nicht.
Tempi passati.
(Somm) Es ist aber wichtig
für die jetzige Diskussion.
(Battegay) Es ist nicht nur
Tempi passati.
Da sehe ich es auch wirklich anders.
Sie haben es ja gesagt,
die Schweiz diskutiert.
Und es gehört zur Forschung,
dass man diskutiert.
Aber wir haben
sehr professionell gearbeitet
und der Schweiz wirklich gedient.
Und dann gab es
natürlich Erkenntnisse,
mit den Masken, das stimmt.
Jetzt wissen wir,
dass die Masken schützen -
nicht absolut, aber sehr gut.
Das wissen wir aus den Spitälern.
Jetzt sind wir an einem Punkt -
es ist wichtig,
dass wir jetzt
an einem runden Tisch sitzen,
das baut am meisten Brücken.
Was ist der Weg hinaus?
Das klingt etwas banal, aber
dieser Weg ist manchmal einfach:
Möglichst viele müssen sich
durch die Impfung schützen.
Ich spreche nicht von einem
Impfobligatorium, möglichst viele.
Sie tun sich selbst
am meisten etwas Gutes.
Und dann auch den Menschen
um sie herum.
Es wird schwierig,
das jenen Menschen erklären,
die für solche Schlagzeilen gesorgt
haben in den letzten Wochen:
Wir möchten in dieser Sendung
auch einordnen,
wie gross diese Bewegung ist -
ist es überhaupt eine Bewegung?
Dazu haben wir eine
Politikwissenschaftlerin bei uns,
guten Abend, Sara Büttikofer,
schön, dass Sie hier sind.
Sie sind Co-Autorin
des Corona-Monitors
des Meinungsforschungsinstituts
Sotomo
und auch Herausgeberin
von "DeFacto",
der politikwissenschaftlichen
Onlinezeitung der Schweiz.
Ich sagte, dass wir diese Bewegung
einschätzen und einordnen wollen.
Ist es überhaupt eine Bewegung?
Ja, das ist eine gute Frage.
Im Moment ist es
eine sehr laute Minderheit,
die Aufmerksamkeit schaffen kann.
Natürlich auch,
weil sie ihre Anliegen
an strategisch guten Punkten
vorbringt
und von den Medien
viel Beachtung erhält.
Wenn man das mit einer
sozialen Bewegung vergleicht -
das waren immer Zusammenschlüsse
von Menschen,
die unter sich eine ganz klare
Identität hatten, miteinander.
Sie hatten ein gemeinsames Ziel,
identifizierten sich stark damit.
Irgendwann kamen sie
mit ihren Forderungen
in der Mehrheitsgesellschaft an.
Ihre Forderungen
bezogen sich immer darauf,
dass sie gleich
behandelt werden wollten,
bestehende Ungleichheiten
in der Gesellschaft
nicht mehr akzeptieren wollten.
Sie reklamierten für sich, gleich
wie andere behandelt zu werden.
Denken Sie an die Arbeiter-,
Bürgerrechts-,
Anti-Apartheid-Bewegung.
Später an die Frauenbewegung,
Bewegung der Homosexuellen.
Wenn man die einzelnen
Protestaktionen betrachtet,
sieht man eine extrem
heterogene Gruppe von Personen.
Die Leute kommen
aus allen möglichen Ecken
und haben unterschiedliche Motive,
an den Demonstrationen teilzunehmen.
Die Demonstrationen sind relativ
jung - ebenso die Forschung dazu.
Wir haben noch
keine ausreichende Datenlage
von soziologischen Untersuchungen,
die sich intensiv
mit den einzelnen Gruppierungen
und Motiven beschäftigt haben.
Von Untersuchungen aus Deutschland,
wo das bisher gut abgedeckt ist,
kann man sagen,
dass die Gemeinsamkeit
dieser verschiedenen Leute
ein starkes Misstrauen ist.
Die Leute sind misstrauisch
gegenüber Behörden, der Politik,
der Regierung - vielleicht
auch nur derjenigen gegenüber,
die gerade an der Macht ist.
Gleichzeitig
gibt es auch viele Leute,
die der Schulmedizin gegenüber
misstrauisch sind.
Und das Potpourri des Misstrauens
gibt den einzelnen Protestierenden
die Legitimation,
stark als Kritiker aufzutreten.
Das verbindet sie.
Das Misstrauen
eint dieses Potpourri.
Z.B. gegen die AHV-Reform
gingen bedeutend mehr Leute
unlängst auf die Strasse.
Kann man daraus schon schliessen,
dass es noch keine Bewegung ist?
Was heisst denn, "keine Bewegung"?
Es gibt sicher einen Kern
oder gewisse Zellen
innerhalb dieser Bewegung.
Die sind
schon relativ lange politisiert.
Sie haben eine klare Vision -
vielleicht für einen anderen Staat.
Sie möchten den Status quo ändern.
Sie möchten vielleicht in einer
sehr autoritären Umgebung leben -
das würde ihnen
vielleicht eher entsprechen.
Aber andere Personen
sind stark motiviert, teilzunehmen,
weil sie persönlich betroffen sind.
Weil sie unzufrieden
und frustriert sind,
weil sie ein Ventil suchen, um das
mit Gleichgesinnten zu teilen.
Man kann davon ausgehen, dass wenn
ein grosser Teil der Massnahmen
reduziert wird
oder nicht mehr nötig ist,
finden sicher viele Leute kein
direktes Identifikationsmerkmal mehr
innerhalb dieser Bewegung.
Vielen Dank für den Input,
Frau Bütikofer.
Sehen Sie, Markus Somm,
ein Potenzial für eine relevante,
neue politische Bewegung?
Das kommt auf die Krisenpolitik
des Bundesrates an.
Ich gehe davon aus,
dass die Pandemie bald vorbei ist.
Ich glaube nicht,
dass das noch so lange dauert.
Ich glaube auch,
dass die Impfanteile steigen werden.
Es wird dazu führen, dass der Druck
in den Spitälern nachlässt.
Daher glaube ich nicht, dass diese
Bewegung sich lange fortsetzen wird.
Wie Frau Bütikofer es gesagt hat:
Sie wird extrem durch das Misstrauen
den Behörden gegenüber genährt.
Es hat sich 18 Monate lang
langsam akkumuliert.
Herr Battegay fragte vorher,
wie wir da rauskommen.
Erstens ist die Impfung
einer der wichtigsten Wege.
Wir müssen impfen.
Wir müssen aber alles dafür tun,
dass die Leute
nicht das Gefühl haben, dass
das Misstrauen gerechtfertigt ist.
Wenn man die Massnahmen verschärft
und die Leute nötigt,
bestätigt man die Ängste der Leute.
Daher glaube ich: Die Regierung
hat vollkommen falsch reagiert.
Sie hätten so ruhig
wie Herr Battegay hinstehen sollen
und sagen: "Impfen ist gut."
Die Impfquote wäre
schön langsam gestiegen.
Es ist einfach der falsche Weg,
das Misstrauen zu nähren.
Aber ich bin überzeugt, die Bewegung
wird nicht lange andauern.
Sie ist viel zu heterogen.
Aber es ist sicher
eine politische Bewegung,
die man nicht mit einer
AHV-Demonstration vergleichen kann.
Denn das sind
organisierte Gewerkschaften,
die ganz genau wissen,
wie man das macht.
Das hier ist
eine sehr spontane Bewegung.
Spontane Bewegungen sind politisch
immer viel interessanter.
Denn da machen
ganz normale Leute mit,
die sich sonst überhaupt nicht
politisch interessieren.
Sie denken dann plötzlich:
"Jetzt reicht es."
Sehen Sie sich als Teil
dieser Bewegung, Frau Göldi?
Oder sympathisieren Sie damit?
Ich verstehe es. Ich würde aber
nicht unbedingt mitlaufen.
Ich habe meine Meinung gefällt.
Ich habe mit mir selbst meinen
Frieden und weiss, was ich will.
Ich merke
v.a. bei jungen Eltern jetzt,
wo es auf die Kinderimpfung zugeht,
dass viel Angst herrscht.
Sie haben keine Gefässe,
um ihre Ängste zu zeigen.
Darum gibt es die Heterogenität
in der Bewegung.
Es gibt Leute in meinem Alter,
oder bei noch Älteren,
eine Minderheit,
die noch nicht geimpft ist.
Aber junge Leute sehen darin
die einzige Möglichkeit, zu zeigen,
dass sie nicht einverstanden sind
mit dem Ganzen.
Und die Zertifikatspflicht hat
das Fass zum Überlaufen gebracht.
Wenn man einen sanfteren Weg mit
mehr Aufklärung gewählt hätte ...
Da hat man etwas gefunden,
das schmerzt.
Wie erklärt man
einem jungen Menschen ...
Z.B. an den Universitäten
ging so schnell.
Sie wurden überrascht.
Man hat es nicht vorbereitet.
Klar sagte man immer,
man solle sich impfen lassen.
Es kamen aber so viele Massnahmen
auf einen Schlag.
Jetzt besteht bei den Jungen
das Problem bei der Ferienrückreise,
Zertifikatspflicht
an der Universität.
Sie finden keinen Konsens.
Verstehen Sie das, Herr Balmer?
Das kann ich gut nachvollziehen.
Wir wurde nach den Sommerferien alle
überrascht vom Patientenzuwachs.
Man musste reagieren.
Wir kamen in einen Zustand,
wo wir befürchtet haben,
dass es wie bei der dritten Welle
aus dem Ruder laufen würde.
Ich habe schon vorher
Beispiele erläutert.
Was passiert ist, hat
einen grossen Eindruck hinterlassen.
Wenn die Bevölkerung
die Bilder sehen würde,
die wir tagtäglich sehen,
würde sie anders reagieren.
Auch meine Kolleginnen und Kollegen
kennen diese Reaktionen:
"Wenn wir wüssten, was da abläuft,
würden wir ganz anders reagieren."
Die Jungen wissen das haargenau.
Auch alle Ungeimpften.
Was ihr auf den Intensivstationen
leistet, ist Hochleistung.
In einer anderen Tätigkeit
habe ich auch einen Einblick.
Das Problem ist -
vor den Sommerferien
hatte ich eine Intuition,
und wusste: was jetzt abläuft,
kommt nicht gut.
Da braucht man kein Studium,
nur gesunden Menschenverstand.
Es begann mit der Fussball-EM,
dann kamen die Sommerferien.
Ich konnte schon voraussehen,
dass das nicht gut kommt.
Das finde ich so verrückt:
Es ist eben nicht gut gekommen.
Ich bin in meiner Meinung bestätigt.
Und jetzt bestraft man die Leute:
Fitnesszentren, Restaurants.
Da muss man nicht staunen,
wenn die Leute wütend werden.
Trägt das auch zum Misstrauen bei,
dass man praktisch
alle drei Monate hört,
dass man überrascht wurde
von den Geschehnissen,
obwohl man sich
so intensiv damit befasst?
Das ist in dem Sinne
nachvollziehbar,
dass man dann entsprechend
überrascht ist.
Und dann das Misstrauen wächst.
Auf der anderen Seite
weiss man wirklich nicht,
was der nächste Schritt ist.
Ich würde sofort unterschreiben, was
Sie gesagt haben:
"Ende Jahr ist die Pandemie fertig."
Wenn ich das meinen
Mitarbeiter/-innen sagen könnte,
die würden jauchzen.
Wir wären froh,
wenn es schon jetzt fertig wäre.
Wir wissen es einfach nicht.
Und da gebe ich dann an Sie weiter:
In Bezug auf die Impfquote,
die wir haben,
sind wir vermutlich
einfach noch nicht fertig.
(Göldi) Aber dann darf man
nicht so fahrlässig sein
und alle ohne Quarantäne
in die Ferien schicken.
Letztes Jahr waren wir
noch viel mehr unter Kontrolle.
Jetzt war man fahrlässig,
das ist das Problem.
Sie tun mir leid, denn eigentlich
hat der Bund fahrlässig reagiert.
Ich habe gestaunt, dass eine
Fussball-wir so stattfinden durfte.
Die Olympischen Spiele
waren ohne Zuschauer.
Da haben wir auch viele,
die bereits geimpft waren, gesagt:
"Das ist unglaublich,
ich verstehe die Welt nicht mehr."
"Hat die FIFA einfach mehr Geld?"
Solche Fragen kommen dann.
Und die Olympischen Spiele
finden ohne Publikum statt.
Und dann geht es in die Ferien.
Und jetzt wissen wir, was wir haben.
Vielleicht noch
zum Zertifikat-Impfzwang.
Das kommt ja nicht einfach von oben.
Das erleben Sie, das erlebe ich
bei Patienten und Patientinnen
sowie bei Freunden und Bekannten.
Der Punkt ist: Das Zertifikat ...
Wenn wir die Impfquote nicht
steigern können,
haben wir ein echtes Problem.
Vielleicht nicht gleich im Herbst,
aber spätestens im Winter.
Wir wollen das Zertifikat
am liebsten nicht haben,
wir wollen es am liebsten schnell
abschaffen.
Aber jetzt hilft es v.a. den
Ungeimpften -
es schützt vor allem sie.
Und es ist ein Hilfsmittel,
das die Leute daran erinnert,
dass wir in einem Kontext sind,
dass wir uns nicht ganz aus der
Verantwortung herausnehmen können.
Das Problem ist auch die Zeit.
Das Zertifikat
schützt die Ungeimpften? Wieso?
Weil man mit dem Zertifikat
die Wahrscheinlichkeit reduziert,
dass das Virus zu sehr zirkuliert.
Man sieht es jetzt auch,
es ist einer der Gründe,
dass es weniger Fälle gibt.
Mehr impfen, der Ferieneffekt,
den es nicht mehr gibt,
und das Zertifikat.
Das Virus zirkuliert weniger,
wenn man dafür sorgt,
dass die Menschen entweder geimpft,
genesen oder getestet sind.
Was ich nicht verstehe:
Wenn man geimpft ist,
ist man geschützt, nicht wahr?
Man ist sehr gut geschützt,
denn die Wahrscheinlichkeit,
dass ich mich dann ansteckende,
ist sehr gering.
Und die Krankheit
nimmt keinen schlimmen Verlauf.
Und dass ich sterbe,
ist noch viel unwahrscheinlicher.
Jetzt kann doch jeder, der Angst vor
dieser Situation hat, impfen lassen.
Dann ist er geschützt.
Die, die das nicht wollen, nehmen
halt in Kauf, das nicht zu haben.
Dann ist das einzige Problem
die Kapazität der Spitäler.
Das ist das einzige Problem.
Und "nur" deswegen ...
Im Frühling, zu Beginn der Pandemie
hätten wir
sehr viel mehr Spitalbetten gehabt.
Wir haben sie heruntergefahren.
Man könnte sie jetzt
notfallmässig hochfahren.
Dann bräuchten wir diese Diskussion
gar nicht zu führen.
Denn letztlich ist das Entscheidende
doch:
Diejenigen, die geschützt
werden wollen, sind geschützt.
Die Risikogruppen - das sind
die Menschen ab ca. 70 -
sind zu über 80 % geimpft.
Da haben wir gar kein Problem.
Deshalb ist es so schwierig,
ich merke das auch,
wenn ich mit Jungen spreche.
Man kann die Jungen nicht
überzeugen.
Wenn man ihnen sagen muss:
"Die Wahrscheinlichkeit,
dass du erkrankt, ist so gering."
Warum sollten sie es dann tun?
Ich möchte den Ball
bezüglich Spitalbetten aufnehmen.
Beim Start der Pandemie
in der ersten und zweiten Welle
hat man nicht-zertifizierte
zusätzliche Betten hochgefahren.
Man hat eine Verdünnung
beim Fachpersonal durchgeführt.
Man hat aus dem ganzen Spital
Leute rekrutiert,
um die Spitzen im Delegationssystem
aufzufangen.
Man hat umorganisiert.
In der ersten Welle
hatten wir noch einen Lockdown.
Wir haben dann noch die Situation,
dass viele Partner zu Hause
bei den Kindern bleiben konnten,
damit ihre Frauen und Männer
ihr Pensum erhöhen konnten.
Im jetzigen Zustand
sind wir mehr oder weniger
auf den zertifizierten Bett.
Und das mit weniger Personal.
Weniger Personal,
weil die Leute nicht mehr können,
weil sie krank sind,
weil sie einen anderen Weg suchen.
Sie sagen, Sie halten es
bei dieser Mortalität nicht aus.
Wir haben auch eine hohe
Verantwortung im Gesundheitswesen,
nach der Pandemie
auch noch zu funktionieren.
In Deutschland wurde zahlenmässig
erhoben,
dass 85 % des Pflegepersonals gesagt
hat, wenn die Pandemie vorüber sei,
würden sie sich
einen anderen Job suchen.
Man stelle sich mal vor:
In Deutschland ist die Pflege
sowieso schon sehr dünn besetzt.
Einen Moment bitte, Sie sagen,
in der Pflege sei man am Ende
mit den Kräften.
Es sei ein Stresstest für alle -
die Wissenschaft, die Bevölkerung
und für die Medien und Medienleute.
Das hat nicht nur Auswirkungen
auf die Gesundheit,
sondern auch auf die Gesellschaft.
Corona schlägt aufs Gemüt.
Wir haben für Sie aufbereitet,
welche Auswirkungen diese Pandemie
auf zwischenmenschliche Beziehungen
hat.
Die Grundlage dafür war eine Umfrage
des Meinungsforschungsinstituts
sotomo.
Ein unbeschwerter Abend
im Familien- oder Freundeskreis.
Das ist seltener geworden.
Die Stimmung
ist deutlich aggressiver
als noch am Anfang der Pandemie.
Fast zwei Drittel der Befragten
waren schon einmal
in einen Streit verwickelt
über den Umgang mit der Pandemie
und das Impfen.
Ein Viertel hat deswegen sogar schon
den Kontakt zu Familienmitgliedern,
Bekannten oder Freunden abgebrochen.
Am meisten betrifft das Personen,
die klar gegen das Impfen sind:
Jede Dritte hat sich schon einmal
mit jemandem überworfen.
Solidarität im Umgang miteinander -
das erleben nur noch halb so viele
Menschen wie am Anfang der Pandemie.
Wie nehmen Sie das,
was wir im Land erleben, wahr?
Was macht Corona mit Ihnen
und Ihrem Umfeld?
Das wollten wir von Ihnen wissen
und viele Zuschauer/-innen
haben sich gemeldet.
Z.B. Christof Burkhard.
Sie dürfen die Maske kurz abnehmen.
Sie sind Jurist aus Zürich
und 57 Jahre alt.
Wie hat sich die Stimmung
in Ihrem privaten Umfeld verändert?
Es gibt zwei Fraktionen.
Es gibt Leute, die sprechen nur noch
untereinander über ihre Opposition.
Mit anderen kann man
gar nicht diskutieren,
sie stellen die Massnahmen
nicht infrage.
Die beiden Fraktionen
weichen einander aus
oder geraten in Streit.
Für mich gibt es
eine klare Segregation.
Das nehme ich wahr.
Nur wenige Leute sind bereit dazu,
die andere Seite anzuhören.
Die persönlichen Gründe
zu akzeptieren.
Bei vielen Leuten ist die
Diskussionsbereitschaft zu Ende.
Das bedauere ich sehr.
Für mich tragen die Medien
eine gewisse Mitschuld.
Denn sie haben von Covidioten
gesprochen.
Und auch heute ist man nicht bereit,
Skeptiker zu integrieren.
Es gibt eine dominierende Meinung,
und die anderen kapseln sich ab.
Äussern sich etwa
vor dem Bundeshaus.
Die Frage ist,
wie es so weit kommen konnte.
Ich möchte die Politikwissen-
schafterin Sarah Bütikofer fragen.
Haben Sie eine Antwort darauf,
weshalb sich die beiden Lager
so unversöhnlich gegenüberstehen?
Ist es so, wie Markus Somm sagt,
dass die Behörden
kommunikativ nicht immer klar waren,
dass es Widersprüche gab?
Ich möchte vorausschicken,
dass ich bis jetzt zugehört habe.
Ich habe Begriffe gehört, die nicht
ganz das aussagen, was sie bedeuten.
Sei es aus Unwissenheit oder
aus geschickter Platzierung.
Das konnten wir über
die ganze Pandemie beobachten.
Können Sie ein Beispiel nennen?
Herr Somm sprach im Zusammenhang mit
Impfungen von Nötigung.
Das ist ein strafrechtlich
relevantes Delikt.
In der Schweiz für niemand genötigt.
(Somm) Das Zertifikat ist eine
indirekte Nötigung.
Den Leuten werden Nachteile
angekündigt,
wenn sie etwas nicht
machen.
Genau aus diesem Grund diskutieren
wir über das.
Die Leute haben sich darüber
geärgert.
Man sollte keine derart starke
Begrifflichkeit verwenden.
(Brotz) Lassen Sie Frau Bütikofer
bitte ausreden.
Zu den Lagern, die man nun in der
Gesellschaft beobachten kann:
Im Corona-Monitor, der beinahe drei
Monate alt ist,
denn die Befragung fand im Juni
statt, kann man sagen,
dass es stark aufwärtsging.
Zu Beginn der Sommerferien fühlten
sich die Menschen viel besser
als im Frühling oder im letzten
Herbst.
Das war ein eindeutiger Aufschwung.
Wenn es um die Polarisierung in der
Gesellschaft geht,
können wir in der Schweiz nicht
davon ausgehen,
dass es zwei starre Lager gibt.
die
sich in keine Frage mehr einig sind.
Es ist richtig, dass die infrage ein
Konflikt darstellt,
der viele Leute beschäftigt.
Die Impffrage stellt keine ganz neue
Konfliktlinie dar.
Schon bei früheren Diskussionen,
etwa um das Epidemiengesetz,
zeigte sich eine Konfliktlinie
entlang dieser Frage.
Aber unser System lebt davon, dass
es wechselnde Mehrheiten gibt.
Es gibt immer wieder Fälle,
bei denen sich andere Lager
miteinander finden.
Es sind nicht immer die gleichen auf
der Verliererseite -
und auch nicht die gleichen auf der
Gewinnerseite.
Das ist zentral in dieser Pandemie.
Wir müssen an den Punkt kommen,
dass sich gewisse Leute nicht per se
als Verlierer fühlen.
Wir haben zwei Vertreter dieser
Lager bei uns.
Daniel Krebs ist bei uns.
Er ist Landwirt, Eierproduzent und
62 Jahre alt.
Sie kommen aus Mühlau AG und Sie
stehen dazu,
dass Sie sich nicht impfen lassen
wollen.
Dazu muss man sagen, dass Sie
Hochrisikopatient sind.
Was halten Sie von diesem Piks ab?
Also, es ist ganz eindeutig
ein Zwang.
Für mich ist es so -
wie auch er gesagt hat:
Die Medien haben das Ganze
extrem aufgebauscht.
Vor einem Jahr
war es eine Katastrophe.
Man hörte nur noch Corona.
Das erste und letzte Wort
in der "Tagesschau" war Corona.
Man hat den Menschen
so viel Angst gemacht damit,
dass viele nur schon deswegen
krank geworden sind.
Ich muss ehrlich sagen:
Ich leugne dieses Virus
überhaupt nicht.
Das existiert,
damit müssen wir leben.
Aber ich habe keine Angst davor.
Und wenn Sie mit dieser Einstellung
jemanden anstecken würden?
Wieso soll ich jemanden anstecken?
Ich ging nicht in die Ferien,
als die Grenzen aufgingen.
Die Geimpften rennen alle in die
Ferien und holen andere Viren heim.
Es wurde er auch
in der Werbung gesagt:
Jetzt kann man wieder reisen,
geht reisen,
bringt andere Viren nach Hause.
Ich war noch nie in einem Flugzeug.
Ich habe dieses Virus
sicher nicht nach Hause gebracht.
Ein Fall für Dr. Battegay.
Übernehmen Sie.
Ich finde das eindrücklich.
Ich führe oft solche Gespräche.
Wir sind nicht ganz im 1:1.
Aber ich versuche dann zu erklären,
dass es nicht um einen Zwang geht,
um Prinzipien und Parteien.
Es geht wirklich um Sie.
Um Sie und Ihr Leben,
Ihre Familie, um Risiken.
Dann bespreche ich das.
Es ist ein eindrücklich, wie die
Menschen dann zuhören und merken,
dass es sie selbst betrifft,
sie und ihre Nächsten.
Es ist auch lebensbejahend.
Es sind eindrückliche Gespräche.
Ich überrede niemanden.
Die Menschen haben Zeit.
Oft wollen die Menschen
am gleichen Tag einen Termin.
Aber die meisten
kann ich überzeugen.
Sie merken,
dass sie niemandem eins auswischen,
es geht nicht um Zwang.
In Kauf nehmen -
das ist auch eindrücklich.
Die Menschen wollen ja -
das begreife ich auch -
dann doch behandelt werden,
das sehen wir an den
fast 10'000 Patienten im Spital,
die nicht geimpft sind.
Diesen Schluss können die Menschen
also gar nicht machen.
Und das bespreche ich auch.
Letzte Woche hatten wir hier hinten
eine junge Studentin der ZHAW,
Cheyenne Wyss, 24-jährig.
Sie spürte diesen Zwang
extrem deutlich.
Wir schauen uns das kurz an.
Ich habe mich entschieden:
Impfung oder Studieren.
Das war meine Entscheidung.
Meine Entscheidung war nicht:
gesund bleiben, ja, ich will impfen,
weil ich das gut finde,
ja, ich will impfen,
um aus der Pandemie zu kommen.
Nein, ich habe mich geimpft, damit
ich meinen Alltag weiterführen kann.
Es geht nicht darum,
ins Fitnesscenter zu gehen,
meine Freizeit zu gestalten,
Party zu machen.
Es geht darum,
den Alltag zu bestreiten.
Ich stand vor dieser jungen Frau,
Sie hatte Tränen in den Augen.
Das sind schwierige Situationen.
An der Uni Basel versuchen wir,
die bestmögliche Situation
zu finden für Studierende.
Es gibt auch das Bedürfnis
bei vielen Studierenden,
sicher zu sein.
Damit man aus der Pandemie kommt.
Präsenzunterricht zu haben -
es ist schon eine Leistung,
dass die Unis wieder
Präsenzunterricht haben können.
Diese Ängste anzugehen,
das war auch eine Schwelle.
Das muss man zugeben:
Es ist nicht alles so geradlinig.
Das Zertifikat kam auch auf,
weil man sagte:
Am wichtigsten ist, den
Präsenzunterricht durchzuführen.
Viele, die geimpft sind, haben
sonst Angst, an die Uni zu kommen.
Es sind viele Ängste vorhanden.
Und wir sind noch nicht
an dieser Schwelle,
wo wir sagen können,
dass genug geimpft sind -
das geht in die Richtung
von Herrn Somm.
Um zu sagen: Jetzt haben wir
jene Schwelle erreicht,
wo das Gesundheitswesen mit den
Patienten umgehen können muss,
mit den wenigen, die sich
nicht impfen lassen wollen.
Oder mit den Abwehrgeschwächten,
die leider trotzdem erkranken.
Da gibt es eine Komplexität.
Aber es ist wichtig,
dass sich möglichst viele impfen
lassen an einer Uni,
damit Präsenzunterricht
gewährleistet werden kann.
Wann sind denn genug geimpft?
Dänemark hat das ja vorgemacht.
Sie versuchen das jetzt,
bei 75-80 % der Bevölkerung.
(Somm) Was machen wir,
wenn wir es nicht schaffen?
Herr Krebs hat das gut gesagt.
Wenn man den Menschen
18 Monate lang sagt,
dass sie Angst haben müssen,
drehen die Menschen durch.
Sie haben vor allem Angst.
Nicht Sie, aber viele
Verantwortungsträger
haben nur Angst verbreitet.
Jetzt müssen sie sich nicht wundern.
Ich würde deshalb schon eher
erwarten, dass Sie sagen,
dass die Zertifikatspflicht
eine dumme Massnahme war.
Denn grundsätzlich können wir
die Menschen nicht überzeugen,
indem wir sie indirekt nötigen.
Diese Studentin hat gut gezeigt,
was Nötigung bedeutet.
Markus Somm, ich möchte Ihnen einen
Fan das Zertifikats vorstellen.
Wegen der Impfquote.
- Ein Satz.
Wenn wir uns jetzt
so darauf fixieren,
dass die Impfquote
so wie in Dänemark sein muss -
wenn das nicht klappt,
ist das Unglück da.
Was machen wir dann?
Das habe ich nicht so gesagt,
es muss in diese Richtung gehen.
Was heisst das, 80 %?
- Ja, 75-80 %.
Jetzt haben wir endlich eine Zahl.
Was machen wir,
wenn wir das nicht schaffen?
Nicht schaffen -
das ist ein wichtiger Punkt:
dann werden die Menschen infiziert.
Wir werden diese Immunisierung
erreichen.
Aber der eine Weg
ist mit viel weniger Leid verbunden.
Selbstverständlich,
ich bin ja Ihrer Meinung.
Ich möchte jemanden vorstellen,
Rose Marie Doblies.
Guten Abend, herzlich willkommen.
- Guten Abend.
Gelernte Krankenschwester
und Anhängerin des Zertifikats.
Warum?
Was Herr Somm hier z.T. sagt,
ist inakzeptabel.
Heute hat Herr Berset
wieder bestens informiert.
Diese 80 % - das haben sie schon
im Juni gesagt.
Wenn wir das Ende Juni
gehabt hätten,
wäre die Situation wahrscheinlich
so wie in Portugal.
84 % - die können jetzt
normal weiterleben.
Wir haben die Impfung.
Es ist eine ganz andere Situation.
Wir gehen zum Zahnarzt,
lassen uns eine Spritze geben.
Weiss jemand, der nicht Mediziner
ist, was in dieser Spritze ist?
Nein, ohne Probleme.
Jetzt tut man so blöd
bei dieser Spritze.
Ich verstehe es nicht,
es ist eine Katastrophe.
Bei der Schweiz sind es ca. 54,8 %.
Eine Katastrophe, inakzeptabel.
Zu diesen Demos:
das kam von Deutschland, ich habe es
von Beginn weg verfolgt.
April 2020.
Die Rechtsextremen
haben das lanciert, Neonazis.
Sie sind mitmarschiert, von Anfang
an, auch hier.
Etwas muss ich unbedingt noch sagen:
Herr Somm weiss ganz genau,
dass die SVP diesen Hass und die
Hitze schürt - noch und nöcher.
Einmal sagen sie dies, einmal jenes.
Herr Köppel mit der Bibel
in der Hand -
damit hat er alle Frommen
auf seiner Seite.
Dann sagt er: "Geht nach Bern!"
(Somm) Sie wissen auch,
dass sehr viele Krankenschwestern
gegen das Impfen sind.
Das ist eines der grossen
Tabuthemen,
das wir hier
noch gar nicht besprochen haben.
Viele Leute im Pflegepersonal
leisten enormen Widerstand
gegen das Impfen.
Ist das alles die SVP,
sind das alles Neonazis?
Nein,
es ist eine absolute Katastrophe.
Es sind leider
sehr viele esoterische Leute dabei.
Das ist der Punkt,
wir können das nicht einfach ändern.
Ich spreche noch.
Ich muss Samuel ein Kompliment
machen: Bravo, was du gesagt hast.
Ich duze dich jetzt einfach. Bravo.
Das ist einer, der zwischen Fake
und Fakt unterscheiden kann.
Das können die Menschen nicht mehr,
die an diese Demos gehen.
Es ist eine Mischung sondergleichen.
Und sie wenden Gewalt an,
es ist absolut gefährlich.
Und wir sind jetzt alle so nett.
Die beiden Ärzte -
der Intensivstationsleiter
und Herr ...
Battegay.
Dr. Battegay, genau.
Man ist immer so nett.
Mani Matter lässt grüssen.
Nein!
Die andere Seite ist aggressiv.
Der Bundesrat, Herr Parmelin hätten
längst Klartext sprechen müssen.
Sie hätten längst eingreifen müssen
und das nicht erlauben dürfen.
Was Herr Berset an Todesdrohungen
und Verleumdungen erlebt hat,
geht nicht an.
Es ist eine absolute Katastrophe.
Da sind wir uns einig,
das haben wir selbst erlebt.
Als der Bundespräsident Parmelin
kam,
kam auch die Sondereinheit Skorpion,
um ihn zu beschützen
vor den Drohungen,
die es gegeben hat.
Einfach, um das noch klarzustellen,
Markus Somm:
Sie sind FDP-Mitglied, nicht wahr?
Ja.
Nicht von der SVP,
damit wir das noch gesagt haben.
Aber ich merke,
dass Ihnen nahe geht,
was neben Ihnen gesagt wurde.
Anders gesagt:
Sie haben einen dicken Hals.
Na ja, der ist immer etwa so.
Ich muss sagen: Ich bin absolut
nicht rechtsextremistisch.
Nicht alle, die sich nicht impfen
lassen wollen, sind rechtsextrem.
Und nicht alle,
die sich nicht impfen lassen wollen,
sind fiese, dumme Typen.
Ich bin gegen niemanden,
der sich impfen lassen möchte.
Wer sich impfen lassen möchte,
soll das tun.
Aber man soll
diejenigen respektieren,
die sich nicht impfen lassen wollen.
Und den beiden Herren aus dem
Gesundheitswesen möchte ich sagen:
Unser Sohn ist vor zehn Jahren
mit 26 an Krebs gestorben.
Ich weiss also, wovon ich spreche.
Ich sage nicht einfach,
ich lasse mich nicht impfen,
weil ich nicht weiss,
was in den Spitälern abgeht.
Ich habe einiges erlebt.
Auch ich selbst habe gesundheitlich
einiges erlebt.
Nur, um das zu sagen.
Die Zertifikatspflicht
ist wirklich nichts anderes
als ein Zwang zur Impfung.
Ich habe es letzte Woche erlebt.
Ich bin mit meiner Frau einkaufen
gegangen
und wir wollten einen Kaffee
trinken.
Wir konnten uns
aber nicht hinsetzen.
"Du hast kein Zertifikat,
du bist minderwertig,
du kannst nicht hereinkommen."
So läuft es heute.
Was aber auch ein Fakt ist,
den man mal benennen muss:
Die Zahlen auf den Intensivstationen
sind eindeutig.
Neun von zehn sind nicht geimpft.
Herr Balmer, was geht Ihnen durch
den Kopf, wenn Sie ihm zuhören?
Der Mittelpunkt unseres Handelns
ist der Patient,
unabhängig davon,
ob er geimpft ist oder nicht,
ob er reich oder arm ist
oder welcher Herkunft er ist.
Das ist mal das eine - es ist mir
wichtig, das so zu sagen.
Was Sie sagen, ist nachvollziehbar.
Wir haben zwar über Jugendliche
gesprochen, aber nicht über Kinder.
Es gibt Organisationen
wie #ProtectTheKids
mit klaren Forderungen.
Sie gehen eigentlich noch
viel weiter als Sie und finden,
man müsse die Massnahmen sogar noch
verschärfen.
Da kommen dann solche Forderungen:
Nun hört man einerseits,
die Kinder seien nicht die Treiber
der Pandemie,
aber weitergeben können Sie es
trotzdem.
Und von Long Covid was man gar
nicht, wie es dort weitergeht.
Vielleicht müsste man umgekehrt
an diesem runden Tisch auch einmal
fragen:
Geht der Bundesrat zu wenig weit?
Ich glaube, er geht manchmal
von der einen auf die andere Seite.
So nehme ich es wahr.
Aber ich sehe hier ein Nein.
Es ging schon die ganze Zeit
eher Richtung Verschärfung.
Aber es nützt nichts, einfach
zu sagen, es sei inakzeptabel.
Was wollen Sie denn?
Die Leute einsperren?
Das ist doch der Witz.
Ich sage noch einmal deutlich: Ich
bin dafür, dass die Quote steigt.
Ich bin dafür, dass man sich impft.
Ich bin auch selbst geimpft.
Das ist nicht der Punkt.
Aber wenn wir über die Impfquote
in der Schweiz sprechen:
Warum ist diese so niedrig?
Wir sind eines
der reichsten Länder der Welt.
Aber 29 % der Leute hier
sind im Ausland geboren.
Wir sind froh darum,
diese Leute zu haben.
Aber es gibt viele unter ihnen, die
gegenüber dem Impfen skeptisch sind.
Vielleicht weil sie in ihrer Heimat
schlechte Erfahrungen damit gemacht
haben.
Da kommen Sie mit einer unglaub-
lichen Arroganz: "Inakzeptabel."
Das nützt nichts,
so funktioniert es nicht.
Sie können die Leute nicht einfach
dazu zwingen, etwas zu tun,
was mit Ihrem Körper etwas macht.
Es geht um ein Grundrecht:
körperliche Unversehrtheit.
Das wurde in Europa noch
vor 70 Jahren mit Füssen getreten.
Deshalb sind die Leute
hier ein bisschen heikel.
Es geht nicht um eine
Steuererhöhung, das ist es nicht.
Es geht um ein Grundrecht.
Das kann man nicht einfach
leichtfertig aufheben.
Das war jetzt
ein etwas gewagter Vergleich,
vor 70 Jahren
sei es ähnlich gewesen.
Wir haben ein Grundrecht
auf körperliche Unversehrtheit.
Impfen geht da hinein -
das ist der Grund, weshalb die Leute
solchen Widerstand leisten.
Ich möchte noch auf einen Punkt
eingehen.
Wie Herr Balmer vorhin sagte:
Wir sind in der Medizin tätig.
Und aus dieser Optik
sprechen wir hier auch.
Aber einen Punkt
dürfen wir als Ärzte, Pflegende
und Spitalmitarbeitende
von der Politik doch fordern:
Das man so klar, wie Sie sagten,
für die Impfung einsteht.
Zwar nicht
mit gemischten Botschaften,
sondern wirklich klar, jede Partei.
Denn das ist jetzt der Weg
aus dieser Krise heraus.
Da können Sie eine Partei
schon mal vergessen.
Ja, aber da ist es ebenso wichtig.
Um auf Dänemark zurückzukommen:
Von rechts bis links
hat man sich auf die Wichtigkeit
der Impfung geeinigt.
Noch zu Menschen
mit Migrationshintergrund:
Es stimmt, dass sie
gehäuft hospitalisiert sind.
In diesen Bevölkerungsgruppen
sind auch Initiativen entstanden.
Aber genau das gleiche gilt bei
Bevölkerungsgruppen auf dem Land.
Es wird sie auch treffen.
Es liegt im Eigeninteresse,
dass man gemeinsam
den Weg aus der Krise aufzeigt.
Wir versuchen auch, hier
zusammen einen Weg zu beschreiten.
Welchen Weg gibt es
aus der Pandemie hinaus?
Und damit ich morgen nicht wieder
viel Post von SVP-Mitgliedern
erhalte:
Selbstverständlich gibt es dort -
angefangen in der Führungsetage
mit Herrn Blocher -
Leute, die sagen:
"Impfen, impfen, impfen."
Das ist auch Ihre Botschaft
heute Abend, Herr Battegay.
Aber trotzdem
gibt es diese Impfskepsis.
Frau Bütikofer,
welche Zahlen und Erkenntnisse
haben Sie von sotomo aus?
Der letzte Corona-Parameter
war von anfangs Juli.
In den vergangenen drei Monaten
ist viel passiert an der Impf-Front.
Trotzdem haben wir
das ganze Jahr gesehen:
Ein Viertel der Schweizer
Bevölkerung will sich nicht impfen.
Und 10 % sagen,
sie wollen noch zu warten.
Dieser Anteil der Wartenden
wurde sehr wahrscheinlich kleiner
in den letzten Monaten.
Diejenigen, die sich
nicht impfen lassen wollen,
leisten aber keinen Widerstand.
Dieser Begriff ist mir jetzt
auch aufgefallen.
Drei Viertel derjenigen,
die sich nicht impfen lassen wollen,
sind unsicher in Bezug
auf den neuartigen Impfstoff.
Das ist der häufigste Grund,
sich nicht impfen zu lassen.
Die Leute fürchten sich auch
vor Nebenwirkungen.
Nur ein Drittel - aufgerechnet
auf die Gesamtbevölkerung 10 % -
sind überzeugte ideologische
Impf-Skeptiker oder Impf-Gegner.
Die anderen haben v.a. Fragen.
Man sieht Unterschiede
innerhalb der Bevölkerung.
Längere Zeit waren Frauen
impf-skeptischer oder unsicherer.
Der Grund waren
Betroffenheitsberichte,
wie auch in den Medien
verbreitet wurden.
Es ist natürlich beunruhigend für
eine junge Frau, wenn sie erfährt,
dass eine Impfung allenfalls
ihren Zyklus beeinflussen kann.
Und dann ist auch Tor und Tür offen,
Fake News Glauben zu schenken.
Gerade in diesem Bereich
sind sie extrem zirkuliert.
Die meisten Leute,
die sich nicht impfen lassen wollen,
haben Fragen, sind verunsichert.
Vielleicht wurden sie
in der Kommunikation
nicht am richtigen Ort abgeholt -
gerade Frauen.
Das ist aber allgemein ein Problem
mit der Gendermedizin,
die da noch einiges aufzuholen hat.
Aber es ist auch eine Frage
des Framing, wie man es anschreibt.
Es kommt nicht nur Widerstand,
sondern auch Fragen -
es gibt Skepsis und Unsicherheiten.
Wir kommen in die Schlussrunde.
Von Ihnen am runden Tisch
möchte ich gerne hören,
welchen Gedanken Sie unseren
Zuschauerinnen und Zuschauern
in die Nacht mitgeben wollen.
Was möchten Sie mitgeben,
Herr Balmer?
Haben Sie am Wochenende frei?
- Ja, ich habe frei.
Ausnahmsweise mal.
Aber wenn Sie wieder
auf der Station sind,
wo Sie sich von morgens bis spät
in die Nacht abrackern müssen ...
Was möchten Sie den Leuten mitgeben?
Denken Sie daran,
dass wir im Gesundheitswesen
für den Patienten da sind -
er ist unser Mittelpunkt.
Als Fachleute haben wir
einen grossen Auftrag,
Wissen zu vermitteln
und die noch bestehende Wissenslücke
aufzuholen.
Wir sind gezwungen, dies tun
zu können. Und: Geht impfen!
Frau Göldi?
Ich stehe für die Jungen und die
Familien mit Kindern ein.
Es ist richtig, wenn sich diese
fachlich informieren.
Aber ich verstehe, wenn sie sich
ihre eigene Meinung bilden
und auf ihre Intuition hören.
Mir ist klar, dass wir so viele
wie möglich impfen müssen,
um da raus zu kommen -
zumindest vielleicht.
Ich tendiere dazu, dass wir Jungen
und Eltern mit Kindern
die Impfentscheidung überlassen.
Vielleicht müsste man sagen, dass
wir zufrieden wären mit 80 %
dass wir zufrieden wären mit 80 %
Geimpften ab 30 Jahren.
Deshalb sage ich diesen Leuten, dass
sie auf ihre Intuition hören sollen.
Das ist manchmal auch hilfreich.
Herr Battegay, es ist klar,
was Ihre Botschaft ist.
Doch was machen wir,
um zurück zum Dialog zu finden?
Wir müssen versuchen, zu erklären -
und das auf der individuellen Ebene.
Damit die Leute ihre Fragen stellen
und wie diese beantworten können.
Die Leute
sollten auf seriöse Daten hören.
Gerade auch,
wenn es eine Debatte zu Daten gibt -
das kann und soll es geben.
Das ist der wichtigste Punkt.
Denn wir sehen momentan viel Tragik,
die nicht sein müsste.
Es ist wichtig, dass die Leute
bei sich selber schauen.
Und nicht darauf schauen,
ob es ein Zwang ist.
Sondern darauf schauen,
was helfen könnte.
In den Beziehungen
ist es ein wichtiges Thema.
Es soll nicht tabuisiert werden,
auch nicht in der Geschäftswelt.
Dort gibt es oft Spannungen,
denn die Leute trauen sich nicht,
wirklich darüber zu sprechen.
Es sollte auch runde Tische
im Büro geben,
wo vielleicht Leute nicht geimpft
sind.
Es hilft oft,
wenn die Leute darüber sprechen
und ihre Ängste verbalisieren
können.
Wollen Sie überhaupt zurück
zum Dialog, Markus Somm?
Oder ist es Ihnen lieber,
wenn es etwas kracht?
Dialog bedeutet Krach,
das ist der Punkt.
Ich finde es gut,
wenn es einen Konsens gibt,
der nicht voreilig verfügt wird.
Ich würde das unterstützen,
was Sie beide gesagt haben.
Dieser runde Tisch
ist ein gutes Zeichen.
Die Coronapolitik in der Schweiz war
relativ gut, relativ liberal.
Warum? Weil wir von Anfang
an miteinander diskutiert haben.
Wir sind eine direkte Demokratie.
Leute haben unterschiedliche
Meinungen,
die ab und zu aufeinander prallen.
Ich bin um alle dankbar.
Um den Bundesrat,
der mich manchmal verärgert.
Aber auch um die Leute,
die in Bern demonstrieren.
Die finden, dass die Behörden
vielleicht manchmal
etwas nicht gut machen.
Das ist in diesem Land normal.
Wir müssen uns nicht sorgen,
wenn es mal etwas knallt.
Komisch wäre es,
wenn alle auf einer Linie wären.
Ich bin zuversichtlich,
und glaube, dass es gut kommt.
Es wird nicht mehr so lange dauern.
Es sollte aber nicht
in Gewalt ausarten.
Da sind wir uns wohl auch einig,
oder?
Das ist unschweizerisch.
(Somm) Ja, da sind wir uns einig.
Wobei unschweizerisch
würde ich nicht sagen.
Im 14. Jahrhundert
gab es in der Schweiz viel Gewalt.
Danke für diese Belehrung
zum Schluss, Herr Historiker.
Wir beenden auch diese "Arena"
am runden Tisch
mit meinem persönlichen Bild
der Woche.
Mit einer wahren Staatsfrau,
aber schauen Sie selber.
Die Art und Weise, wie Angela Merkel
ihre Hände zusammenhält,
wurde zu einem typischen Teil
ihres öffentlichen Auftretens.
Die sog. Merkel-Raute.
Martin Balmer,
am Sonntag wird möglicherweise
der Nachfolger bestimmt.
Wir werden sehen, ob es bereits am
Abend klar sein wird.
Werden Sie Frau Merkel vermissen?
Nach so langer Zeit in der Politik
irgendwie schon.
Herr Somm, wenn Sie über Ihren
Schatten springen können,
was war Angela Merkels
beste Eigenschaft?
Sie ist sehr bescheiden.
Das war wohl der wichtigste
Punkt für ihren Erfolg.
Denn ihre Politik war aus meiner
Sicht sehr, sehr falsch.
Regina Göldi,
imponiert Ihnen diese Frau?
Grundsätzlich schon.
Ich finde es immer schön, wenn
Frauen hinstehen und Mut haben,
etwa, um hier zu diskutieren.
Sie hat das sehr stark verkörpert.
Manchmal tat sie mir leid.
Auch bei unserem Bundesrat hätte ich
nicht in der Lage sein wollen,
das alles zu entscheiden.
Ich finde es aber jetzt spannend,
dass es einen Wechsel gibt.
Irgendwann ist der Punkt da,
um etwas Neues aufzubauen.
Herr Battegay, machte Frau Merkel
irgendetwas besser
als unser Bundesrat?
Zum Beispiel in diese Krise?
Sie ist sehr datenorientiert, unser
Bundesrat aber auch.
Und sehr zielorientiert.
Frau Merkel hat die Coronakrise
so bewältigt,
wie es für Deutschland passte.
Wir haben 26 Kantone
und eine andere Demokratie.
Der Bundesrat hat unsere
Bürger/-innen adäquat
durch die Krise geführt.
Es ist nicht vergleichbar.
Es ist interessant, dass jedes Land
die Krise so meistert,
wie es für das jeweilige Land
wohl typisch ist.
Wir haben im Vorfeld zwar nicht
darüber gesprochen,
aber kann unsere
Politikwissenschafterin
noch etwas benennen, was von Angela
Merkel in Erinnerung bleiben wird?
Wie werden sie wohl alle noch
schmerzlich vermissen.
Ihre Rede im Bundestag,
in der sie sagte,
wie stark sie an die Aufklärung
glaube, hat mich beeindruckt.
Daran kann man sich orientieren.
Und wir orientieren uns daran,
dass die Zeit leider um ist.
Vielen Dank für das Interesse
und die Aufmerksamkeit.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Der Dialog geht online weiter -
hoffentlich
mit gegenseitigem Respekt.
Und zwar auf Instagram,
Twitter und Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht vom runden Tisch
in Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Florian Schuler, Regina Kolb,
Lisa Pfeiffer, Laura Thomann